各位研发工程师朋友，大家早上好！
今天是二零二六年七月十七日星期五，欢迎收听科技早报。
今天，我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为大家精选出七条最具洞察力的资讯。
从可解释的AI闭环控制，到提升强化学习鲁棒性的世界模型，再到线控转向和柔性关节机器人的自适应控制，每一条都可能点亮您的研发路径。
首先来看第一条，在人工智能前沿领域，一篇来自arXiv的论文，题为《结合强化学习与大语言模型，实现可解释的闭环糖尿病胰岛素泵控制》。
这篇研究非常有意思，它将强化学习的精确性与大语言模型的人类可理解推理相结合，构建了一个更透明、更可靠的胰岛素泵控制器。
它不仅超越了传统强化学习系统的性能，还能用通俗易懂的语言解释其决策。
为什么这条新闻对我们很重要呢？
在医疗等安全关键型领域，人工智能的“黑箱”特性一直是阻碍其广泛应用和获得信任的障碍。
而这项研究为AI在闭环控制系统中的可信赖应用，提供了一个全新的思路。
结合我的工作背景，作为汽车EPS产品研发工程师，尤其是在向线控转向，也就是Steer-by-Wire演进的过程中，功能安全ISO二六二六二和系统的可解释性是重中之重。
我们可以借鉴这种方法，将数据驱动的控制策略，比如通过强化学习训练出的助力曲线、或者阻尼补偿策略，通过知识蒸馏等方式，转化为可解释的模型或规则。
这样，在进行故障诊断、功能安全分析，甚至是法规认证时，我们就能清晰地解释AI决策的依据，从而提升EPS系统的透明度和可信度。
比如，当系统调整助力大小或回正力矩时，大语言模型可以解释为“因为检测到路面摩擦系数降低，为保持驾驶员手感一致性，系统增加了阻尼补偿”。
这对于高等级自动驾驶辅助和线控转向的AI控制层面，是非常值得投入研究的方向。
接下来第二条，同样来自arXiv，题为《RENEW框架：通过人类偏好修复世界模型在离线强化学习中的模型利用漏洞》。
这篇论文提出了RENEW框架，旨在解决离线强化学习中世界模型在数据稀疏区域可能出现的“模型利用”问题，通过引入人类偏好来修正模型，从而提升其在复杂未知环境下的鲁棒性和泛化能力。
这条新闻的重要性在于，离线强化学习在数据采集成本高昂、或者难以进行在线交互的复杂场景下，具有巨大的应用潜力。
但传统世界模型在数据覆盖不足的区域往往表现不佳，而RENEW通过引入人类反馈，为解决这一难题提供了有效途径。
对于我们EPS电机控制策略开发而言，我们经常面临着数据采集成本高、工况复杂多变的问题。
离线强化学习结合世界模型，可以用于探索新的控制策略，比如优化FOC参数、弱磁控制策略，或者转矩脉动抑制。
但模型在边界工况或稀疏数据区域的行为可能不可靠。
RENEW提供的“人类偏好修复”机制，恰好能让我们利用专家经验，比如工程师对台架测试或整车标定结果的判断，来修正世界模型的预测，避免在不安全或低效的区域进行探索。
这对于提升控制策略的鲁棒性和安全性，减少实车标定迭代次数，具有非常高的潜在价值，值得我们深入研究和尝试。
第三条，也是来自arXiv，题为《分支策略优化：沙盒原生的语言智能体强化学习》。
这项研究提出了BPO算法，它充分利用了沙盒环境可快照、可恢复的特性，通过构建共享轨迹前缀的单棵决策树，显著提升了语言模型智能体强化学习的效率。
虽然原文是针对语言模型智能体，但其核心思想对于所有在沙盒环境下进行强化学习训练的系统都具有重要的借鉴意义。
强化学习在训练复杂智能体时，探索效率和样本效率往往是关键瓶颈。
BPO算法通过优化轨迹探索方式，有望大幅提升学习效率。
在我的工作中，EPS控制器的验证环节，我们大量使用MIL、SIL、HIL等沙盒模拟环境。
传统的强化学习训练在这些仿真环境中，往往需要大量的独立轨迹探索，效率比较低下。
BPO的分支策略优化思想，可以非常有效地应用于EPS控制算法的强化学习训练，比如自动标定助力曲线、优化NVH抑制参数。
通过在Simulink或HIL平台上对控制策略进行多分支探索，并在高熵决策点进行快照和恢复，可以显著加速控制算法的优化过程，减少仿真时间和资源消耗。
这对于提升我们的开发效率、快速迭代控制算法，具有非常重要的价值，非常值得我们关注和尝试。
好，接下来我们转向汽车智能化方向。
第四条，来自arXiv的论文《基于模型预测控制的辅助车辆漂移框架》。
这项研究提出了一种非线性模型预测控制，也就是NMPC框架，用于辅助车辆漂移。
它通过线控转向和线控驱动接口，巧妙地解耦了驾驶员指令与执行器输入，让驾驶员可以控制侧滑角，而NMPC系统则负责维持车辆的稳定性。
车辆漂移控制是高级驾驶辅助系统和线控底盘技术中一个非常复杂但又充满潜力的挑战。
这项研究展示了线控技术在人机共驾场景下的巨大潜力，为我们未来线控转向和车辆运动控制提供了重要的参考价值。
作为EPS工程师，特别是专注于向线控转向Steer-by-Wire演进的我，这项研究与我的工作背景高度相关。
因为在Steer-by-Wire系统中，EPS不再直接与车轮进行机械连接，这为我们提供了更灵活的助力策略、手感调校，以及实现高级车辆运动控制的可能性。
我们可以深入研究这种NMPC的思想，并将其应用于线控转向的助力策略设计，例如在紧急避障或极限操控场景下，通过NMPC优化转向力矩，在驾驶员发出转向指令的同时，确保车辆的横向稳定性。
这对于提升Steer-by-Wire系统的性能、安全性和用户体验，是极具工程应用价值的方向，非常值得我们投入研发。
第五条，同样是来自arXiv控制系统领域的论文《学习非线性系统卡尔曼滤波的降阶潜在线性模型》。
这项研究提出了一种端到端的学习框架，它结合了自编码器和可微分卡尔曼滤波器，能够为高维非线性系统识别出降阶的潜在线性模型，从而在低维空间高效地进行状态估计。
高维非线性系统中的状态估计，一直是控制领域的一个普遍难题。
这种方法通过学习一个低维的潜在线性模型，并同时优化重建误差和滤波性能，使得卡尔曼滤波可以在降维空间高效进行，在显著降低计算复杂度的同时，还能保持估计精度，这对于嵌入式系统，特别是像我们EPS控制器这样的资源受限平台，尤为重要。
在EPS电机控制中，无传感器控制，也就是Sensorless Control，是提升成本竞争力和实现冗余安全性的重要方向，但它往往面临状态估计精度和鲁棒性的挑战，特别是在低速、高动态或参数不确定工况下。
我们可以将这个框架应用于无传感器控制中的转子位置和速度估计。
比如，通过自编码器将复杂的电机模型，包括永磁同步电机PMSM的非线性磁饱和、温度漂移等特性，映射到低维线性空间，并在此空间进行卡尔曼滤波，估计转子位置和速度。
这种方法有望在保持估计精度的同时，显著降低MCU的计算负担，提升无传感器控制的动态性能和鲁棒性，甚至可以用于电机参数的在线辨识。
这对于实现高性能、低成本的无传感器EPS系统具有巨大的潜力，非常值得我们深入研究和落地。
第六条，我们关注国内汽车智能化进展。
来自CnEVPost的报道《蔚来芯片部门“神骥”在WAIC二零二六上海展出多款芯片》。
据报道，蔚来旗下的芯片部门“神骥”展示了多款芯片，包括NX九零三一X、NX九零三一U和NX九零三一C，这些芯片覆盖了辅助驾驶、具身智能和智能体推理等多个领域。
汽车制造商自研芯片，是当前汽车智能化竞争的关键趋势。
蔚来神骥展示的这些芯片，特别提到覆盖辅助驾驶和具身智能，这清晰地表明了车企对核心计算能力的掌握，以及对未来智能汽车架构的深度布局。
具身智能芯片的出现，预示着车辆将具备更强的环境感知、决策和执行能力。
作为EPS工程师，我们一直高度关注MCU和功率器件的动态。
蔚来神骥展示的这些面向“具身智能”和“智能体推理”的芯片，很可能集成了更强大的计算能力和AI加速器。
这将为未来EPS控制器集成更复杂的AI控制算法，比如强化学习、神经网络观测器等，提供坚实的硬件基础。
我们可以密切关注这些自研芯片的架构、性能，以及它们是否支持ISO二六二六二功能安全标准。
如果这些芯片能够提供高算力、低功耗、且符合车规级的AI推理能力，将极大地推动EPS从传统控制向AI控制的转型，例如在控制器上直接运行复杂的模型预测控制或神经网络控制算法，实现更精细的转矩脉动抑制、NVH优化，甚至支持线控转向的复杂决策。
这对于我们的硬件选型和软件架构设计有直接的指导意义，值得我们持续密切关注。
最后一条，我们回到机器人领域，但它与我们的EPS工作息息相关。
来自arXiv的论文《具有不确定关节刚度的电机位置控制柔性关节机器人的自适应控制》。
这项研究提出了一种自适应控制方法，用于解决电机位置控制的柔性关节机器人，在关节刚度不确定情况下的控制难题。
它通过一种隐式控制律和与控制输入相关的回归矩阵，实现在线更新关节刚度的估计。
柔性关节机器人的控制一直是机器人领域的一个重要挑战，因为其关节刚度会随着工作条件和磨损而变化，导致模型不准确。
这项自适应控制方法能够在线估计并更新不确定、非线性的扭矩-挠度关系，极大地提升了模型基控制的鲁棒性。
这对于任何需要高精度、高鲁棒性执行器控制的系统，比如机器人关节、或者我们汽车的转向系统，都具有非常普遍的指导意义。
这项研究的自适应控制思想，可以完美地迁移到我们的EPS电机控制中。
EPS系统中的扭矩传感器通常通过扭杆的扭转来测量转向力矩，而扭杆本身就是一个柔性关节，其刚度特性会受到温度、材料疲劳等多种因素的影响，存在一定的不确定性。
此外，电机和减速机构之间的间隙、摩擦等也会引入非线性不确定性。
利用这种自适应控制方法，我们可以实现在线辨识和补偿扭杆刚度、摩擦力矩等参数的变化，从而提升助力策略的精确性和手感的一致性，有效降低温漂的影响。
通过在线更新电机控制律中的参数估计，可以实现更鲁棒的FOC控制、更精确的助力输出和更好的NVH表现。
这对于提升EPS系统的性能、可靠性和鲁棒性，具有直接且可操作的工程应用价值，非常值得我们深入研究并尝试将其融入我们的控制算法中。
好了，以上就是今天科技早报的全部内容。
感谢您的收听，祝大家今天工作顺利，研发之路，灵感涌现！
我们明天同一时间再会！